Доброго времени суток, меня зовут Юрий, мне 38 лет и я фронтендер. А еще у меня имеется генетическое нарушение, которое влияет на способность различать определенные цвета, в частности, я плохо различаю некоторые оттенки зеленого и красного. Как при этом мне удается совмещать эту особенность с моей работой и до сих пор оставаться в разработке? Давайте разберемся.

Итак, цветовая слепота, известная как цветовая аномалия, или частичный дальтонизм, является нарушением цветовосприятия, которое порождается дефектом в одном или нескольких конусных типах светочувствительных клеток сетчатки глаза (так же известных как «колбочек» и «палочек»).

Для понимания, о каких именно дефектах цветовосприятия идет речь, приведу пару изображений:

Если обратите внимание, то на первом, и на втором изображении справа имеются отличия по оттенкам и насыщенности цветов, что может привести к тому, что человек их перестает различать (хотя бывают случаи, когда в зависимости от освещения восприятие цветов меняется).
«История болезни»
Не буду далеко уходить в историю медицины, приведу лишь пару классификаций нарушений. Так, например, глаза здорового человека способны различать три основных цвета (согласно теории рассеивания цвета). Таких людей окулисты и офтальмологи называют трихроматами.

Нарушения в цветовосприятии классифицируется в зависимости от того, какой цвет или цвета человек либо не различает вовсе, либо различает с трудом. Всего существует три вида нарушений:

Дихромазия — человек воспринимает только два цвета из трех основных, например способен различать красный и зеленый, но не отличает синий (видит его черным).

Монохромазия — способен различать только один оттенок цветового спектра, своего рода монохром, только вместо черного - красный, синий, либо зеленый цвет.

Ахромазия — человек с дальтонизмом не способен различать все три цвета.

Дихромазия (мой «выбор») имеет так же свою классификацию:

Протанопия — человек не различает оттенки красного.

Дейтеранопия — неспособность различать зеленый цвет.

Тританопия — проблемы с восприятием синих оттенков.
В моем случае врач-офтальмолог диагностировал частичную протанопию -  недостаточную чувствительность к красному цвету, что приводит к искажению цветового восприятия.

Моя история началась в совсем раннем возрасте, помню случай в детском саду, когда какая-то девочка попросила принести ей розовый кубик, а я принес голубой, или ощущения в юности, когда летом после дождя трава казалась мне желтого цвета.

В школьные годы всех мальчиков водили в военкомат на медкомиссию, где окулист показывал таблицы Рабкина и надо было увидеть там цифры или геометрические фигуры. Тогда тест мною был завален. Во время моей школы еще были модные голевые ручки ядовито салатового цвета - для меня он всю школу был неоново-желтым.

Еще был забавный случай времен университета: друг-романтик попросил «отфотошопить» на фотографии его с девушкой, я принялся за коллаж и его цветокоррекцию, все поправил и отправил ему. В итоге друг на меня наехал, за то что я сделал фотку «двух Шреков» :).

Я понимал, что не различаю определенные цвета, однако фатально в жизни это не мешало - понимание того, что это генетическая история привнесло то, что у моего родного брата точно такое же нарушение (либо немного иное, пока не диагностировано) -у него «можно ехать если загорелся нижний светофор».

Конечно же, большинство цветов я отличаю, имею водительские права категории B уже более 10 лет, из которых лет 6 активного вождения. На работе при разработке очередных интерфейсов я постоянно пользуюсь «пипеткой» в DevTools и HEX-кодом каждого цвета, поскольку изначально #FFFF00 и #00FF00 для меня были идентичны.

«Моя борьба» (с дальтонизмом)
Лет 6-7 назад на просторах Интернета я нашел интересные очки Enchroma и стало интересно увидеть мир в ярких красках благодаря чему-то подобному. По началу они показались мне дорогими, а затем в 2022 пропали из России.

В мае прошлого года моя жена предложила подарить мне на день рождения подобные очки, и мы нашли их аналог. Поехали в оптику, где я около часа проходил большое количество тестов и диагностики, смотрел через кучу разных линз, одни из которых показали наилучший результат по различию цветов. Это оказались линзы TopVision с цветофильтром (кстати, производятся в РФ).

Первые ощущения после того как я их надел - «Весь мир - DOOM! Красное небо, красное всё, деревья черно-белые, а автобусы, которые были синими вдруг стали черными!».

Спустя полгода ежедневной носки, могу сказать что в этих очках нейронные связи в моем мозге изменились - теперь в очках я вижу и синий, и зеленые цвета, а красный уходит ближе к оранжевому. А без очков эффект различия цветов сохраняется на несколько недель. На данный момент носка очков продолжается.

Помимо того, что я занимаюсь разработкой интерфейсов, так же я преподаю программирование студентам одного из университетов Москвы (на фото ниже одна из аудиторий). Именно студенты одними из первых увидели меня с новым аксессуаре, правда как и большинство людей, предположили что это солнечные очки.

Ниже приведу несколько фото, снятых на обычный телефон в сравнении с такими же, снятыми через линзу очков:

Что будет дальше?
Один раз в полгода я приезжаю в оптику на консультацию к офтальмологу, которая ведет наблюдения за моим цветовосприятием, пополняя электронную карточку пациента. Например, на консультации две недели назад мне показали не просто очередные картинки с фигурками или цифрами, а дали штук 15 тонких проводов разного цвета, и предложили «сыграть в сапёра» (выбрать провод нужного цвета, который был назван) - бОльшую часть цветов я отличил, однако со сложными цветами вроде цвета морской волны возникли сложности.

Следующий сеанс уже в конце мая 2023, где мне предложат синие или зеленые линзы в дополнение или на полную замену красным. Если данная тема будет интересна, продолжу свой обзор на Хабре уже в новых цветах.

Также, если вдруг вы сталкивались в своей жизни с подобными нарушениями цветовосприятия или пытались/пытаетесь устранить их, буду очень рад почитать ваши мнения в комментариях.
